> 给出一个双题制的辩题：企业用人应该以才为先/以德为先
> 
 >明显除了辩题给出的立场外，还有其他可能的立场，如企业用人应该既考虑才又考虑德，或者二者都不重要。

个人认为如果作为观点和立场，存在 **企业用人应该既考虑才又考虑德，或者二者都不重要。** 作为辩论辩题，从我个人的角度来破题立论，感觉这道题讨论的是一个 **比较，以才更为先 / 以德更为先**。

因为我个人认为辩论上有一个潜规则，最终希望看到的是一方所持的立场或者倡导更优，更好。**一个赛题提出并且合理** 首先是因为正反双方**存在矛盾**，需要进行选择和比较，其次这样的讨论最终会有对应的 **价值倡导和方法论**，能够解决更好的问题，（譬如，我们讨论爱情之美在于瞬间还是永恒，单纯的翻来覆去讲道理和用辩论技巧其实是毫无意义的，但是通过这个辩题，我们倡导各位改变对于爱情的态度，从而用新的面貌来面对爱情，过得更幸福），这样才有讨论的意义。（从这道题的角度上而言，企业用人当然既考虑才又考虑德，但当两者很难全备的时候，我们应该选择哪个候选人呢？）从比赛的角度说，我们设想如果一场比赛的效果最后是我认为你成立，但我也成立，那么很显然这场比赛将难评定胜负

> 那么正方给出德的定义、反方给出德的定义后，如果一方认为对方所讲的才（或者德）不符合己方内心想要的定义，那么己方是否有抢夺定义的必要？因为在双题制中，双方必须论证对方为什么不对，那在这个论述过程中，是否一定要沿用对方所给的定义？

在上面的讨论中，我已经讲明了这样的题目从方法论角度上来看待总归存在某些矛盾，只不过确实需要辩手在备赛的时候发掘并且传达出来。

在这样的前提下，如果他的定义也在你的论的比较里面，抢夺定义即必要的，因为他也是你论成的一部分，要论成 考虑才比考虑德更好。但是一般上感觉，如果对方的定义不是那么必要，那攻辩手主要还是拆判准和论证框架。

> 比如说正方所述“才”是指才能、能力，但反方想要认为“才”是指一个人的才华，那么反方论证企业用人不应该以才为先时，“才”的定义是用的他们口中的才，而不是对方口中的才，那么这时反方的论证有效力吗？
>
> 正方大概会在场上说：“您方眼中的才并不是我们口中的才，您方在树稻草人/您方论证无效。”

**您方眼中的才并不是我们口中的才** 这句话是很没有用的，真正在辩论场上输出的应该是对于定义的攻击，而不是这样的论断。在内训时讲过，定义多来自于权威，或者大家的共识。多数对于定义的挑战往往在四质一时通过类比的方式提出，例如：

- （正 to 反）：您方认为作为皇帝，宋徽宗有才吗？
	- 底层逻辑：没有人会承认宋徽宗作为一代皇帝真的有才，他只是作为一名书画家有才 $\Rightarrow$ 您方的定义太宽泛了，应该指才能、能力

上面的质询设计是不完整的，不合理的定义往往是通过类比和归谬攻击的，而不是靠谁的嗓门大；

> 所以在双题制中，是不是在进行攻防时，必须要“进对方架构中进行讨论”，否则的话所有由己方给出的有关对方立场的定义，都是无效的？那么，在双题制中，是不是可以寻找一个完美的切入点去对己方立场中的关键进行定义，这样在己方架构中完全逻辑自洽，从而达成一个无法攻破的论？

- 寻找一个完美的切入点去对己方立场中的关键进行定义，这样在己方架构中完全逻辑自洽：有时候会有点地板论（直接贴着定义论成论点）。而且这样的定义往往限制条件很多，很难找到学理背书（学理往往是普适性的），并且很容易被上述方法质没；

- 有时候在双方定义实在争不下来的时候，在三辩环节左右的时候会开新的战场进对方的论（定义）攻击论点，这样是因为一直吵论点没意义

> 或者说，在抢定义时，有没有可能去诉诸对方定义在辩题情境下的讨论意义从而将对方的定义打下来？

- 这个已经讲过了。总之定义达成共识，即最后大家（双方、评委、观众）都要能够在你们的论证中认同下来；当然定义达不成共识的情况也很多，这个时候评委如果比较论的话，往往比较的是双方的定义谁给的更合理、更符合常识、更严谨

> 其实不只是双题，单题有的时候也会出现这种状况：
> 
> 以2023年华东辩论赛小组赛的一个辩题为例：人脸识别技术实时监测学生行为是不是可取的教育手段。在模辩的过程中有这样一支队和我们说：我们不运用在普遍的学校教育，而是特殊教育中。从而规避掉很多反方可以打的点：如成本高（普通学校太多你可以说贵，但是特殊教育能有多少学校，政府这点钱都出不起吗？）、因为凝视效应造成学生心理压力（特殊教育的对象可能是智商障碍儿童，可能是盲人儿童，怎么可能会因为一个摄像头产生心理压力？如果有，特殊情况特殊解决就好了）
> 
> 所以正方这里很巧妙的把“检测学生行为”的应用场景限定在了特殊教育领域中！！导致反方几乎无处下手。（事实也确实是这样的，我们的反方那天晚上和对面模辩完之后直接emo了）。
> 
> 再说正方的一个手法。正方可以在辩论时运用一个反驳手段——这个人脸识别技术来自某某某公司，而您方说的人脸识别技术，是来自我们这家公司吗？这同时也可以堵住很多反方的攻击路径：能测准吗？（除非你方说的也是我们这家公司的产品，否则你举出来的准确率根本影响不了我这家公司技术的准确率）能不能识别情绪？（一样，我这家能识别，你说的不是我这家公司的产品，不关我的事。）
> 
> 所以在很多辩题里有些词语有一定的解释空间的情况下，在一方进行限定后，另一方几乎无法反制——难道你说对方说的不对吗？不！因为对方的限定完全符合辩题情境；你说自己这个才是应该讨论的吗？不！因为对方才是提出者，对方是方案的设计者（用哪家公司、在特殊教育/普通教育中使用都是对方决定的）。那么这时候另一方会显得十分被动，因为准备的时候完全想不到对方会这么出招，场上的时候又必须进对方的论里拆解，对临场要求能力极高。
> 
> 所以，如何解决这种情况的发生？？

后面我就从简回答了：

如果限制在特殊教育领域，可以指出来，他们论证的只是“人脸识别技术实时监测学生行为在特殊教育领域是不是可取”，这和我们现在的辩题是不一样的，我们今天的辩题没有这样的限定，说明我们讨论的是更普适的情况

能测准吗？/能不能识别情绪？ 这些找的必须是有数据背书的大多数数据，在场上争这家那家公司是不是没什么道理（）另外就是这两个论点如果直接作为论感觉有点地板，确实正方这么反驳就是有道理的，确实存在这么好的技术，不用不是我们的问题

所以定义上的限制一般存在两种，一种是共识上看不合理（质询确认的时候可以归谬），另一种是相当于篡改了辩题，这种我认为直接指出来就ok，当然也有可能有更好的办法只是我可能不太了解。每道题每个持方多少会有一些天然优势的地方，如果直接限死评委一般都听得出来