能否帮我计划一下从今天（25.12.22中午一点，周一）- 25.1.15 的计划（精确到每个半天要做什么就可以了）。不要帮我删减事情，合理平均分配

我要做的事情如下：

## 科研（实习）

1. srtp旧课题：做师兄的任务，最好尽快

> Hi李昕 我最近想了一下，我目前判断clip的好坏只能看热力图Or检索，但这与我们最后的目标还是差了一些。我想尽快把我们训练好的clip搬到MLLM上去
> 
> 搬到MLLM上的话需要新的监督微调数据集QA对。我们最终的目标是amsbench这个测试，因此我希望你先帮我下载下这个amsbench，看看能否总结下amsbench有哪些类型的问题，然后我们根据之前的数据生成QA对

2. 新的实习申请，我需要把CMU10714的dlsys的hw2做完，并整理一下细节，梳理一下已经写过部分的框架。然后尽早写邮件申请课题组，并且预留时间准备面试。其实我还在纠结要不要看一看 https://hpc101.zjusct.io/lab/Lab3-CudaConv/ 这个实验，不学cuda细节，要不要看一下怎么优化……（不过听你的建议是不需要）


## 工作

1. 本周五晚上要花2-3小时去参加一个活动，周一（今天）要负责的工作：

> 下载一些iai今年的作文解析 找个淘宝便宜的店印三百份

## 课内学习

### 计算机组成

1. 需要在本周三前完成lab30的仿真部分，这样就可以本周三早八去调试硬件，实际上的ddl是下周三。lab30文档见附件
2. 本周四要进行chap4-5的小测，不过有历年题
3. 有两个project，见附件。我倾向于学完chap4写lab30，学完chap5就把prj2写了
4. 复习期末考（看slide，整理电子笔记，做可能有的历年题和习题，我目前看到了chap4，后面全没看） 我们chap1-6全要考，参考这个的内容 https://note.noughtq.top/sys/co/  要准备一张A4开卷

### 通信原理

1. project见附件，ddl 1.6
2. 12.30要上交第四次作业，作业内容见附件（有答案）
3. 要复习期末考，复习量大（见图片）。我要同时复习中文班和英文班的通原课件、书、习题、小测，整理笔记，可能还需要看b站网课。期中之前（m5之前）复习过期中不过忘了。上次整理两章花了我整两天，还全是错，复习的还不够充分。由于考判断选择，还得复习概念

### 数字信号处理

1. 25.12.22要交一份作业，作业答案打算跟AI做一遍
2. 25.12.29大概还有一份作业（还未布置，但大概率）
3. 25.12.30大概要准备一次pre（还未布置，但大概率）
4.  要复习期末考，复习量大（见图片）。要复习课件、书、习题、小测，整理笔记，可能还需要看b站。

### 机器学习

1. Ass2 ddl 1.9（具体内容见图）
2. Ass3 ddl 1.9（具体内容见图）
3. Final Project ddl 1.9

其中ass3我其实挺想在实习申请时做掉写在简历里的，因为涉及pytorch和CNN

### 算法

1. 要准备12.31的pre
2. 要准备12.24的小测？
3. 要复习期末考，准备一张A4开卷，复习难度如图，章节如图

### 毛概

1. 12.30上交调研报告，要写一部分
2. 要准备闭卷考试，需要背诵

### 信控计

1. 大概率12.31要交一次作业
2. 大概率有一个project，ddl未知，应该是1.10左右
3. 要复习期末考，复习量大（见图片）。要复习课件、书、习题、小测，整理笔记。ch2-4还学过，后面什么也不会

### 机器人

1. 每周日下午要做实验，此外可能会抽时间写一个cpp的算法。
2. 本周有一个逆运动学数值解要调试

另外：这个礼拜二下午15.-16.30我可能要去打乒乓。